Grenouille crece en un hogar para niños huérfanos hasta los ocho años bajo el cuidado de madame Gaillard. Ella lo entrega a un cruel curtidor de cueros que pone a Grenouille a cargo de los trabajos más peligrosos.

Una noche, durante la celebración anual en honor a la posesión del rey, Grenoille percibe un aroma perfecto. Lo sigue hasta la rue de Marais donde encuentra a su primera víctima: una joven adolecente pelirroja excepcionalmente bella, que se encuentra quitando las semillas de unas ciruelas amarillas. Grenouille la asesina para poder poseer su aroma.

El protagonista, consciente de su talento único, decide trabajar en perfumería y llama la atención del perfumista más prestigioso de París, Baldini. Bajo Baldini, Grenouille aprende los procesos químicos para destilar y materializar perfumes.

Luego de unos años adquiere su libertad y decide recluirse en la soledad de una caverna. Transcurren siete años, hasta que un día tiene una pesadilla y se da cuenta de que él mismo no tiene ningún olor.

Encuentra al Marqués de la Taillade-Espinasse, un hombre interesado en comprobar la teoría del fluido vital que establecía que los objetos relacionados con el aire son sanadores. Para esto decide tomar como ejemplo a Grenouille, por haber vivido en una alta cueva.

Grenouille por su parte logra fabricar un perfume que es imitación de la esencia humana, así es percibido por otros como uno más. Con esto, decide partir rumbo a Grasse y trabaja en el taller de perfumería de madame Arnulfi, bajo el mando de su amante Druot.

Con el propósito de continuar sus experimentos para crear aromas humanos, Grenouille empieza a asesinar a jóvenes mujeres vírgenes. Las mata con un golpe en la cabeza, rapa su cabello y las envuelve en grasa animal para poder destilar su aroma. Así asesina a 24 jóvenes.

Reina el caos y los asesinatos cesan cuando el obispo decreta que el asesino ha quedado excomulgado. Antoine Richis, oficial de alto rango de Grasse, no confía en que los asesinatos hayan terminado. Astutamente, deduce que el asesino es una especie de coleccionista y que en esta colección su hija, Laure Richis, la mujer más bella de Grasse, es la única pieza que falta.

Decide partir de repente con su hija a una posada lejana. Pero Grenouille, siguiendo su aroma la encuentra y la asesina.

Finalmente crea el perfume deseado, con la combinación del aroma de todas las mujeres que ha asesinado. Es capturado, pero antes de ser crucificado, se aplica el perfume. Todos los que acuden se convencen de que Grenouille es un ángel, y entre los asistentes se genera una orgía.

Grenouille, decepcionado, comprende que puede hacer que otros lo amen pero no puede amar. Decide partir hasta el lugar donde nació. Allí usa toda la botella de perfume y las personas de la plaza lo devoran, convencidas de que cometían un acto motivado solo por amor.

Personajes
Estos algunos de los personajes más importantes de la novela.

Jean-Baptiste Grenouille
Es el protagonista de la novela. Es presentado como un genio que carece de humanidad. Su genialidad está en el don de su sentido del olfato. Frecuentemente es comparado con un insecto que genera asco. Específicamente, con una garrapata que por su instinto de supervivencia vive agazapada, esperando inmóvil la oportunidad de que llegue algún animalito para chupar su sangre y sobrevivir de esta manera.

Dato curioso:
Este personaje pudo tener por inspiración a dos personajes históricos: El perfumista francés Paul Grenouille, quien inauguró una famosa casa de perfumes en 1879, y el asesino serial español, Manuel Blanco Romasanta (1809-1863), quien asesinaba a mujeres y a sus hijos, y extraía su grasa corporal para elaborar jabones.

Madame Gaillard
Es quien cuida de Grenouille hasta los ocho años. No tiene sentido del olfato. Es una mujer fría que no puede sentir ninguna emoción: ni las agradables ni las desagradables. Trata a todos los niños con ecuanimidad y cumple con todas sus necesidades básicas, excepto la del afecto.

Grimal
Curtidor de cueros. Se encarga de Grenouille a partir de los ocho años. Es un hombre despiadado, capaz de matar a su aprendiz ante la menor muestra de desobediencia. Considera el valor de Grenouille equivalente al de un animal.

Giuseppe Baldini
Perfumista prestigioso. Cuenta con una tienda en el barrio más lujoso de la ciudad. Es un hombre conservador que añora volver a los viejos tiempos, a su juventud y a la seguridad de los antiguos gremios. Es amante de las recetas y las fórmulas.

Marqués de la Taillade-Espinasse
Marqués retirado de la corte de Versalles para dedicarse a la ciencia. Quería crear un fluido vital y para esto buscaba comprobar la teoría de que la tierra y los objetos terrestres tenían veneno, mientras que el aire y los objetos alejados de la tierra, como las aves y las montañas más altas, tenían sustancias sanadoras.

Laure Richis
Es la mujer más bella de Grasse. Su piel es pálida y su cabello rojo. De acuerdo a Grenouille, su aroma es aún más excitante que el de su primera víctima.

Antoine Richis
Padre de Laure. Es un oficial de alto rango en Grasse. Es un hombre noble y astuto que descifra que el asesino es un coleccionista, y que la última pieza que necesita es a su hija.

Madame Arnulfi
Propietaria de una fábrica de perfumes en Grasse. Ha enviudado y toma por amante a Dominique Druot. Es una mujer de negocios próspera y exitosa. Incluso después de casarse con Druot, continúa al cargo del negocio y de sus finanzas.

Dominique Druot
Es el segundo esposo de Madame Arnulfi. Es un hombre orgulloso y frecuentemente huele a vino y sexo. Necesita sentirse superior como perfumista respecto a su subalterno, Grenouille.

Análisis del libro
La novela tiene un narrador extradiegético y su historia está dividida en cuatro partes. La primera parte corresponde a los años de infancia y adolescencia de Grenouille, la segunda a su estadía en la cueva y posteriormente, con el Marqués de la Taillade-Espinasse, la tercera a los asesinatos de Grasse, y la cuarta a la muerte de Grenouille.

En la novela sobresalen las descripciones, especialmente las que corresponden a todo tipo de olores, que permiten que la obra pueda ser imaginada por parte del lector con precisión cinematográfica.

El genio monstruoso
Grenouille, desde el inicio de la novela, no es descrito como un ser humano. En primer lugar, a diferencia de las personas y de los objetos del mundo, no tiene ningún olor. Su niñera dice que simplemente "no huele a lo que huelen los seres humanos". Por esta razón las personas sienten asco por él, incluso desde que es tan solo un bebé. Produce la misma sensación que un insecto, una araña, y frecuentemente se le asocia con una garrapata.

Su genialidad, por otra parte, no puede ser interpretada en el sentido convencional: a Grenouille se le dificulta comprender los conceptos abstractos, sus maestros piensan que es retrasado, y en realidad no comprende cosas tan simples como relacionarse o hablar igual que sus semejantes.

Su genialidad está en su sentido del olfato altamente desarrollado y sobre todo, el mundo interior que esto le ha permitido recrear. Por medio del olfato puede percibir mejor el mundo en el que vive: desde pequeño podía predecir quién iría de visita, si habría una tormenta, dónde se encuentran los objetos perdidos.

Además recuerda todos los olores que ha percibido a lo largo de su vida, y cuando los recuerda es como si pudiera olerlos de nuevo. Puede dividir todos los componentes de un aroma y combinarlos a su gusto, creando aromas que no existen en el mundo.

El aroma y el alma
El perfume se desarrolla en torno a la relación entre el olor y el espíritu. Desde el inicio el padre Terrier plantea la teoría primitiva de que por medio del olor de la sangre los cavernícolas podían reconocer si se trataba de un amigo o un enemigo y esto les permitiría sobrevivir.

Más adelante se describe cómo Grenouille percibe con el olfato a Grimmal, y con esto sabe a qué atenerse: "este hombre sería capaz de matarlo a palos ante la menor insubordinación". Se presenta entonces una teoría que establece que el aroma es un signo del carácter moral del personaje, y por lo tanto, del alma. En contraposición, las mujeres asesinadas tienen un carácter angelical, generan amor y huelen a belleza.

Pero el espíritu captado por Grenouille no solo corresponde al de los individuos, también al espíritu de lugares específicos. Especialmente el de la plaza en que nació:

(...) toda la actividad estaba hasta el menor detalle presente en el aire que había dejado atrás. Grenouille veía el mercado entero con el olfato, si se puede expresar así. Y lo olía con más exactitud d e la que muchos lo veían, ya que lo percibía en su interior y por ello de manera más intensa: como la esencia, el espíritu de algo pasado que no sufre la perturbación de los atributos habituales del presente, como el ruido, la algarabía el repugnante hacinamiento de los hombres.

En este sentido, el poder de la creación de un perfume, consiste precisamente en su capacidad de crear olores que están asociados al alma y las emociones: el amor, la infancia, la primera cita, así como en su capacidad de remitir a recuerdos y recrearlos.

El pastiche y el canivalismo
La crítica ha resaltado el uso del pastiche para la creación de esta novela. El pastiche consiste en una composición basada en obras anteriores. Puede retomar fragmentos, elementos determinados o características de otras obras y combinarlos, de forma que da la impresión de ser una creación independiente.

Es un tema relacionado con la intertextualidad literaria que trata sobre la importancia del diálogo entre las diversas obras del universo literario para enriquecer el campo, y con el plagio, que pone en cuestión la originalidad y autoría de la obra como un todo.

Judith Ryan, ha señalado sobre la técnica del pastiche en El perfume:

En contra, tanto de aquellos que argumentan que El perfume es una obra maestra original -si acaso poco tradicional- y quienes la ven como un trabajo derivado que atrae falsamente a quienes no discriminan, este trabajo sitúa la novela dentro del marco de una tendencia postmodernista hacia un código múltiple. Las alusiones intertextuales en El perfume son leídas como una crítica compleja a las tradiciones estéticas simbolistas y románticas(...).

El pastiche, en su espíritu de apropiación y reelaboración con base en otras obras está relacionado con el canibalismo, y remite a la voracidad del protagonista, Grenouille, quien no tiene un olor propio, pero necesita capturar y apropiarse de todo tipo de olores, tomando él mismo las propiedades de los objetos que huele, bien sean hermosas doncellas o incluso madera:

Aspiraba este olor, se ahogaba en él, se impregnaba de él hasta el último poro, se convertía en madera, en un muñeco de madera, en un Pinocho, (...), bajó resbalando por los troncos y se alejó tambaleándose, como si tuviera piernas de madera.

El perfume entra a ser parte del diálogo del conjunto de obras que trabajan sobre la reelabolación, como el collage o el palimpsesto, y cuestiona qué puede ser considerado como original y qué valor tiene la originalidad en la Literatura.

Película El perfume (2006)
La obra fue llevada al cine con el título El perfume: historia de un asesino, (2006) por el director Tom Tykwer, reconocido por ser también el director del clásico Corre Lola corre (1998). Fue protagonizada por el actor inglés Ben Whishaw, y también participó el reconocido actor Dustin Hoffman en el papel de Antoine Richis. A continuación puedes ver el tráiler.


Miniserie El perfume (2018)
La novela de Süskind se usó como inspiración para crear la miniserie alemana El perfume, la cual puede ser vista en Netflix. Trata sobre la investigación de los asesinatos de un grupo de jóvenes, y su conexión con unos estudiantes de medicina, quienes, de igual manera que Jean-Baptiste Grenouille, buscan crear un perfume que permita manipular a los otros. A continuación puedes ver el tráiler.


Sobre Patrick Süskind
Nace en Alemania (1949) en Ambach, Baviera. Es escritor y guionista. Estudió Historia Moderna y Medieval en la Universidad de Múnich y en Francia en Aix-en-Provence, aunque nunca se graduó. El perfume lo lanzó a la fama tras convertirse en un best seller.

Es muy conocido también por su monólogo teatral El contrabajo. Se convirtió en la obra que duró mayor tiempo en cartelera, interpretada más de 500 veces en el año. Hoy en día sigue siendo representada a nivel nacional e internacional.

Suskind
Fotografía de Patrick Süskind
Su familia tiene un origen aristocrático. Sobresale por su privacidad. Nunca otorga entrevistas ni permite que le tomen fotografías. Fue ganador del premio de guión del Departamento Alemán de la Cultura. Se ha dado el lujo de rechazar otros premios alemanes, como el FAZ-Literaturpreis, Tukan-Preis [de] y Gutenbergpreis.

Vive recluido entre Múnich, en el lago de Starnberg, y la pequeña población de Montolieu, Francia.

Otras obras de Patrick Süskind
El contrabajo
El perfume
La paloma
La historia del señor Sommer
Tres historias y una consideración
Un combate y otros relatos
Sobre el amor y la muerte
¿Fue útil este contenido?SíNo
 COMPARTIR
Claudia Gómez Molina
Claudia Gómez Molina
Graduada en Literatura y Humanidades de la Universidad de los Andes (2009), realizó cursos de traducción literaria con las asociaciones de traductores colombiana y mexicana, ACTTI y AMMETLI, y de traducción oficial en la Universidad Javeriana (2017).
MÁS POPULARES
37 poemas de amor cortos con su autor
37 poemas de amor cortos con su autor
14 poemas de amor de autores latinoamericanos
14 poemas de amor de autores latinoamericanos
Barroco
Barroco
13 leyendas cortas para niños
13 leyendas cortas para niños
15 leyendas mexicanas cortas que te asombrarán
15 leyendas mexicanas cortas que te asombrarán
Vanguardismo
Vanguardismo
MÁS RECIENTE
12 cuentos para dormir a los niños de la casa
Los 27 poemas más populares de Pablo Neruda: 1923 a 1970
Libro Veinte poemas de amor y una canción desesperada de Pablo Neruda
Los mejores poemas de amor de Pablo Neruda
Arte minimalista: historia y ejemplos
¿Qué es un cuento? Características, tipos y reflexiones
